# V0.3 — Resultados do Experimento

## Tese

> Aplicar Decision Log + Classificação de Ground Truth como sistema agêntico que avalia outros sistemas agênticos. Validar se um agente full ("dá os tools, ele decide o pipeline") toma decisões equivalentes ou superiores a um pipeline imperativo, com overhead aceitável.

## Estágios

| Stage | % Imperativo | O que vira agêntico                                                                 |
|-------|--------------|--------------------------------------------------------------------------------------|
| v0.2  | 100%         | Pipeline fixo de 14 passos. Nenhum LLM no controle de fluxo. Baseline.              |
| 1     | ~85%         | LLM só dentro das skills (detect, classify, suggest, summarize). Bucketing/sample imperativos. |
| 2     | ~50%         | Sampling vira agêntico (skill `choose-representatives`). Bucketing ainda imperativo. |
| 3     | ~30%         | Tool `query_decision_log` + skill `investigate-data`. Severity passa a depender do que o agente descobre via SQL. |
| 4     | ~5%          | Agente full: descobre candidatos via SQL, bucketiza, escolhe critérios, severity, rationale. Monitor ~50 linhas só roteia ação (PR/Telegram baseado em severity). |

## Métricas dos runs (drift-flip mode, qualificador sintético)

| Run                                  | Stage | Severity | Divergences | Candidates | Buckets | Latency | LLM calls | Queries | Tool calls |
|--------------------------------------|-------|----------|-------------|------------|---------|---------|-----------|---------|------------|
| `2026-05-12-agentic-7c717ae4` (pré-refino) | 3     | critical (FP)  | 5           | 9          | 4       | 648s    | 19        | 3       | —          |
| `2026-05-12-agentic-b61e842c` (pós-refino) | 3     | info     | 3           | 9          | 1       | 278s    | 11        | 3       | —          |
| `2026-05-13-stage4-dd1f5400`         | 4     | info     | 4           | 10         | 1       | 320s    | 15        | 5       | 23 (de 50) |

Notas:
- FP = falso positivo (run pré-refino promoveu cross_bucket_signal com 9 decisões — corrigido com regra de amostra mínima 20).
- Diferença de candidates/buckets entre runs reflete distribuição diferente das decisões drift-flip + checkpoint avançado, não capacidade dos stages.

## Critério go/no-go (V0.3-EVOLUTION linhas 88-101)

> Qualidade igual ou superior ao v0.2 (monitor) com custo ≤5× e latência ≤3×.

Como o v0.2 monitor não tem trace exportado pra comparação direta, usamos Stage 3 pós-refino (último estágio com pipeline ainda imperativo de bucketing/sampling) como proxy de "estado pré-Stage-4".

### Qualidade — Stage 4 vs Stage 3 pós-refino

- **Severity correta**: ambos `info` em condições similares. Stage 4 NÃO regrediu pra falso positivo.
- **Classificações certas**: Stage 4 classificou 4/4 divergências como `prompt-issue` (correto — H4, H5, H6 todos no gabarito). Sem regressão pra `criterio-faltando`.
- **Adaptabilidade observada**: Stage 4 detectou template idêntico (`"descomprometimento na call"` em 6/6 descartes tier-A) e citou explicitamente o **Sinal 6** da skill `quando-divergir-do-default.md`, segurando promoção apesar do volume. Stage 3 não tinha esse mecanismo.
- **Investigação extra**: Stage 4 explorou 3 buckets sub-threshold ad hoc (Sinal 2), gerando 4 divergências em buckets diferentes (`descartar/A/0`, `descartar/A/1`, `priorizar/C/0`, `manter/B/1`) vs Stage 3 que só auditou o único bucket que atingiu min sample 5.
- **Propostas mais ricas**: Stage 4 produziu `proposed_change` mais profundos (formato literal, regras condicionais, exceção H3 vinculada ao contexto-momento) — agente leu contexto-momento via `read_r2` e referenciou capacidade de 20 clientes.

### Custo — Stage 4 vs Stage 3 pós-refino

- LLM calls: 15 vs 11 → **+36%** (não 5×). Dentro do critério.
- Round-trips ao LLM main session: 40 turns vs 34 turns (~17% mais). Esperado — agente precisa de mais round-trips pra descobrir tudo via tools.

### Latência — Stage 4 vs Stage 3 pós-refino

- 320s vs 278s → **+15%** (não 3×). Dentro do critério.

### Veredito

**Aprovado.** Stage 4 funcionou na primeira execução, com qualidade equivalente ou superior ao Stage 3 e overhead aceitável (custo +36%, latência +15%). A tese central — agente full toma decisões equivalentes ao pipeline imperativo — está validada.

A capacidade adaptativa do Stage 4 (detectar template sintético, explorar sub-threshold, citar contexto-momento) sugere que o agente full ganha vantagem quando o domínio tem sinais fora do recorte cartesiano pré-definido — exatamente o trade-off previsto em V0.3-EVOLUTION.

## Refinos descobertos no Stage 3 (aplicados antes do Stage 4)

5 furos analíticos detectados no trace pré-refino (`7c717ae4`):

1. **Paths das references** — agente tentava paths relativos a cwd e batia ENOENT. Corrigido com paths absolutos (`.agents/skills/<skill>/references/X.md`) em 4 skills.
2. **Promotion prematura de `cross_bucket_signal`** — promovia `critical` com 9 decisões. Regras duras adicionadas em `investigate-data`: ≥20 decisões agregadas, ≥2 buckets, reasoning variado, sem template.
3. **`criterio-faltando` vs `prompt-issue`** — H6 (presente no gabarito) era classificado como `criterio-faltando` (PR mudava arquivo errado). Pré-checagem "Hx aparece literal no gabarito?" adicionada nas 2 references com worked examples.
4. **Dedup de heurísticos mesma decisão** — adicionada regra no role pra agrupar múltiplos Hx da mesma decisão em `pattern.description` em vez de inflar `divergences[]`.
5. **`suggest_adjustment` schema invalid** — LLM colocava cerca markdown dentro do bloco RESULT, quebrando parser. Endurecidas regras de formato (sem cerca markdown, `\n` literal, cap 1500 chars, tabela explícita target→arquivo).

Commit: `e2d5a6c chore(stage3): refina skills + role apos analise do trace 7c717ae4`.

## Arquitetura final do Stage 4

```
.flue/agents/auditor-agentic-stage4.ts          # ~500 linhas, mas ~30 são control-flow (resto é tool definitions)
.flue/roles/auditor-agentic-stage4.md
.flue/skills/compose-audit-run/
  SKILL.md                                       # pipeline default + critérios pra divergir
  references/fluxo-default.md                    # passo a passo com SQL literal
  references/quando-divergir-do-default.md       # 6 sinais que justificam outro recorte
```

Reusa de Stage 3: `detect-divergences`, `classify-origin`, `suggest-adjustment`, `summarize-patterns`, `investigate-data`, `choose-representatives`.

Tools novas: `get_checkpoint`, `read_r2`. Cap global de tool calls: 50. Cap de queries D1: 15.

Schema novo: `AgenticStage4OutputSchema` adiciona `from_ts`, `to_ts`, `candidates_scanned`, `buckets_active`, `severity`, `rationale` (agente é responsável por preenchê-los — não vêm do código imperativo).

## Próximos passos sugeridos

- **HTML de visualização cross-stage**: bundle de traces como data source. Usuário pediu HTML simples — pode ser feito agora que temos run de cada stage.
- **Comparação direta com v0.2**: exportar trace de um run do monitor v0.2 pra fechar a tabela cross-stage.
- **Runs em produção** com qualificador real (não drift-flip): valida se a capacidade adaptativa se mantém com reasoning natural variado.
- **Compaction**: Stage 4 ficou bem dentro do limite (40 turns, 23 tool calls). Não precisou de compaction. Manter atenção em runs maiores.
